Liebe Studierende,

hier die Aufgabenstellung zum Beleg im Modul Programmierung I. Der Beleg 
ist zum 4.2.2017 abzugeben. Zur Abgabe gehört der Projektordner mit dem 
Quellcode und ein Kundenordner mit der exe-Datei und ggf. weiteren 
Textdateien. Beides ist zusammen in einem ZIP-Archivfile auf eine 
Hochschul-URL (Laufwerk z:, Ordner public_html) zu speichern. Diese 
Hochschul-URL senden Sie bitte mit "Wunschnote" via Mail an mich. Bei 
Nichteinhaltung des Termins erfolgt laut Prüfungsordnung eine Bewertung 
mit 5ue. Die Belegnote geht zu 30% in die Endnote ein. Sie können 
Zusatzpunkte für die Prüfung erwerben (siehe unten).

Bitte lassen Sie sich von der Aufgabenstellung nicht abschrecken. Die 
Aufgabe ist einfacher, als es Ihnen derzeit scheint ;-)

Viele Grüße
Kai Bruns

*************************************************************



Belegaufgabe - Schach


Schreiben Sie ein Programm, mit dessen Hilfe der Nutzer Spielzustände 
aus Textdateien laden, anzeigen, spielen und wieder in eine Datei 
schreiben kann. Hierzu ist eine geeignete Benutzerführung zu entwerfen 
und zu implementieren.


"Spielen" bedeutet hier, dass gültige Züge eingegeben werden können, die 
(auf Gültigkeit) geprüft und dann angezeigt werden. Welche Züge gültig 
sind, ist auf https://de.wikipedia.org/wiki/Schach#Spielregeln 
beschrieben und lässt sich leicht testen, wenn Sie eine entsprechende 
Datenstruktur (z.B. char schachbrett[8][8]) mit dem aktuellen Spielstand 
anlegen. Die Spielzüge "Rochade" und "en passant"-Schlagen müssen nicht 
implementiert werden.

Schreiben Sie ein Programm, mit dessen Hilfe der Nutzer Spielzustände 
aus Textdateien laden, anzeigen, editieren und wieder in eine Datei 
schreiben kann. Hierzu ist eine geeignete Benutzerführung (mit 
DAU-sicheren Menüs) zu entwerfen und zu implementieren.  Die Eingabe 
eines Spielzuges erfolgt über die Tastatur mit 4 Zeichen. So bedeutet 
z.B. "c1a3" einen Zug der Figur auf dem Feld c1 zum Feld a3.

Die Darstellung/Ausgabe (Visualisierung) erfolgt sehr einfach auf der
Konsole, zum Beispiel:


            a     b     c     d     e     f     g     h
         +-----------------------------------------------+
         |     |     |     |     |     |     |     |     |
         |  T. |  S. |  L. |  K. |  D. |  L. |  S. |  T. |   8
         |     |     |     |     |     |     |     |     |
         +-----------------------------------------------+
         |     |     |     |     |     |     |     |     |
         |  b. |  b. |  b. |  b. |  b. |  b. |  b. |  b. |   7
         |     |     |     |     |     |     |     |     |
         +-----------------------------------------------+
         |     |     |     |     |     |     |     |     |
         |     |     |     |     |     |     |     |     |   6
         |     |     |     |     |     |     |     |     |
         +-----------------------------------------------+
         |     |     |     |     |     |     |     |     |
         |     |     |     |     |     |     |     |     |   5
         |     |     |     |     |     |     |     |     |
         +-----------------------------------------------+
         |     |     |     |     |     |     |     |     |
         |     |     |     |     |     |     |     |     |   4
         |     |     |     |     |     |     |     |     |
         +-----------------------------------------------+
         |     |     |     |     |     |     |     |     |
         |     |     |     |     |     |     |     |     |   3
         |     |     |     |     |     |     |     |     |
         +-----------------------------------------------+
         |     |     |     |     |     |     |     |     |
         |  b  |  b  |  b  |  b  |  b  |  b  |  b  |  b  |   2
         |     |     |     |     |     |     |     |     |
         +-----------------------------------------------+
         |     |     |     |     |     |     |     |     |
         |  T  |  S  |  L  |  K  |  D  |  L  |  S  |  T  |   1
         |     |     |     |     |     |     |     |     |
         +-----------------------------------------------+
            a     b     c     d     e     f     g     h

         >>> nächster Zug: b2b4

Zum Unterscheiden von schwarzen und weißen Figuren gibt es mehrere
Möglichkeiten:
     - Anhängen eines Punktes an das Zeichen der schwarzen
       Spielfiguren (siehe oben).
     - Großbuchstaben für schwarz und Kleinbuchstaben für weiß.
     - ...

Funktionen zum Positionieren des Cursors und zum Löschen des Bildschirms
finden Sie im Skripteordner.

Note 3:
   - Die oben genannte Funktionalität ist korrekt implementiert.
   - Es wird nur getestet, ob sich die Spieler (schwarz, weiß) bei der
     Eingabe abwechseln, und ob auf den Startfeld eine Figur entsprechender
        Farbe steht, die gezogen werden kann.
   - Das Ziel des Spielzuges muss innerhalb des Spielfelds liegen.

Note 2:
   - Es sind alle Anforderungen für Note 3 implementiert.
   - Zusätzlich gibt es eine "Undo-Funktionalität" mit der die
     Nutzereingaben der aktuellen Sitzung schrittweise rückgängig
        gemacht werden können.
        
Note 1:
   - Es sind alle Anforderungen für die Note 2 implementiert.
   - Es wird getestet, ob es sich um einen gültigen Zug im Sinne
     der Schachregeln (siehe oben) handelt.


Note 1 (mit bis zu 10 Zusatzpunkten für die Prüfung)
   - Das Spiel arbeitet als CGI-Skript mit einer geeigneten
     HTML-Nutzerführung und grafischer Ausgabe.



Viel Freude an dieser Aufgabe! Nehmen Sie sich diese Aufgabenstellung 
ruhig als Ausrede dafür, nur noch an den erfreulichen, erholsamen und
entspannenden Teilen des Weihnachtsfests teilnehmen zu müssen ;-)